pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_CG4_01N408156|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
• Nas questões a seguir, marque, para cada uma, a única opção correta, de acordo com o respectivo comando. A ausência de marcação,
a marcação de duas ou mais opções ou a marcação de opção em discordância com o gabarito oficial definitivo não serão apenadas,
ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de Respostas, único documento válido para a
correção das suas respostas.
• Nas questões que demandarem conhecimentos de informática, a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere
que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão, em português, e que não há restrições de proteção,
de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão
ser utilizados para anotações, rascunhos etc.
CONHECIMENTOS GERAIS
Texto 1A1AAA
O ano de 2017 foi o mais seguro da história da1
aviação comercial, de acordo com a organização holandesa
Aviation Safety Network (ASN). Foram dez acidentes —
nenhum deles envolvendo linhas comerciais regulares —, com4
79 mortos, 44 entre passageiros e tripulantes e outras
35 pessoas que estavam em terra.
Em 2016, foram registrados 16 acidentes, com7
303 vítimas fatais, e o último episódio, com um avião de
passageiros de maiores proporções: a qu eda do Avro RJ85,
operado pela empr esa LaMia, próximo de Medellín, na10
Colômbia. O desastre, que completou um ano no último dia 28
de novembro, matou 71 pessoas, em sua maior parte atletas do
time brasileiro da Chapecoense.13
“Desde 1997 a média de acidentes tem caído de forma
contínua e persistente”, disse o presidente da ASN, destacando
os esforços da Organização Internacional da Aviação Civil e da16
Fundação de Segurança no Voo para melhorar os padrões de
segurança da indústria de aviação.
BBC. 2017, o ano mais seguro da história da aviação .
Internet: <www.bbc.com> (com adaptações).
QUESTÃO 1
A pontuação empregada no texto 1A1AAA permaneceria correta se,
I no primeiro parágrafo, o segundo travessão fosse eliminado.
II na linha 1, fosse inserida vírgula logo após “2017”.
III na linha 14, fosse inserida vírgula logo após ‘1997’.
IV na linha 15, a vírgula logo após ‘persistente’ fosse eliminada.
Assinale a opção correta.
A Nenhum item está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas o item IV está certo.
D Apenas os itens I e II estão certos.
E Todos os itens estão certos.
Texto 1A1BBB
Se, nos Estados Unidos da América, surgem mais e1
mais casos de assédio sexual em ambientes profissionais —
como os que envolvem produtores e atores de cinema —, no
Brasil, o número de processos desse tipo caiu 7,5% entre 20154
e 2016.
Até setembro de 2017, foram registradas 4.040 ações
judiciais sobre assédio sexual no trabalho, considerando-se só7
a primeira instância.
Os números mostram que o tema ainda é tabu por
aqui, analisa o consultor Renato Santos, que atua auxiliando10
empresas a criarem canais de denúncia anônima. “As pessoas
não falam por medo de serem culpabilizadas ou até de
represálias”.13
Segundo Santos, os canais de denúncia para coibir
corrupção nas corporações já recebem queixas de assédio e
ajudam a identificar eventuais predadores. Para ele,16
“o anonimato ajuda, já que as pessoas se sentem mais
protegidas para falar”.
A lei só tipifica o crime quando há chantagem de um19
superior sobre um subordinado para tentar obter vantagem
sexual. Se um colega constrange o outro, em tese, não há
crime, embora tal comportamento possa dar causa a reparação22
por dano moral.
Anna Rangel. Medo de represálias inibe queixas de assédio sexual no
trabalho. Internet: <www1.folha.uol.com.br> (com adaptações).
QUESTÃO 2
As opções a seguir apresentam propostas de reescrita do período
“Se um colega constrange o outro, em tese, não há crime, embora
tal comportamento possa dar causa a reparação por dano moral.”
(R. 21 a 23). Assinale a opção que apresenta proposta de reescrita
que, além de manter o sentido original da informação, preserva a
correção gramatical do texto.
A Caso um colega constrange o outro, em tese, não é crime, mas
pode gerar reparação por dano moral.
B Hipoteticamente, à medida que um colega constrange o outro,
não há crime, logo não pode haver reparação por dano moral. 
C Teoricamente, se um colega constrange o outro, há vantagem
sexual, o que pode causar reparação por dano moral.
D Em tese, embora não seja crime, o fato de um colega
constranger o outro pode justificar reparação por dano moral.
E Quando um colega molesta o outro é crime, ou seja, esse ato
pode ensejar reparação por dano moral.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_CG4_01N408156|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 3
No texto 1A1BBB, o trecho “4.040 ações judiciais sobre assédio
sexual no trabalho” (R. 6 e 7) tem a mesma função sintática de
A ‘mais protegidas para falar’ (R. 17 e 18).
B “chantagem de um superior sobre um subordinado”
(R. 19 e 20).
C “queixas de assédio” (R.15).
D ‘por medo de serem culpabilizadas’ (R.12).
E “mais e mais casos de assédio sexual ” (R. 1 e 2).
QUESTÃO 4
No texto 1A1BBB, a correção gramatical e o sentido do trecho
‘O anonimato ajuda, já que as pessoas se sentem mais protegidas
para falar’ ( R. 17 e 18) seriam preservados caso se substituísse o
termo “já que” por
A uma vez que.
B logo que.
C a fim de que.
D ainda que.
E contanto que.
QUESTÃO 5
Com base na Lei n.º 8.508/2006 — Estatuto da Polícia Civil do
Estado do Maranhão —, cometerá infração de natureza grave o
servidor que
A prejudicar investigações mediante a divulgação de assuntos
policiais.
B praticar abuso de autoridade ou abuso de poder.
C ofender os bons costumes com palavras, atos ou gestos.
D utilizar ou permitir que alguém use objetos apreendidos pela
polícia.
E se prevalecer abusivamente da condição de servidor policial.
QUESTÃO 6
De acordo com a Lei n.º 6.107/1994, que dispõe sobre o Regime
Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis do Estado do
Maranhão, a reintegração ocorrerá em decorrência
A da elevação do servidor de uma cl asse para outra
imediatamente superior, no mesmo cargo, dentro da mesma
carreira.
B da inabilitação do servidor em estágio probatório relativo a
outro cargo.
C da investidura do servidor estável em cargo de atribuições
compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua
capacidade física ou mental.
D do retorno à atividade de servidor aposentado por invalidez,
quando forem declarados insubsistentes os motivos da
aposentadoria.
E da reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente
ocupado, quando invalidada a sua demissão por decisão
judicial.
QUESTÃO 7
Acerca da administração pública, julgue os itens a seguir, com base
na CF.
I A vedação de acúmulo remunerado de cargos, empregos ou
funções públicas não se estende às sociedades de economia
mista.
II O prazo de validade do concurso público será de até dois anos,
podendo-se prorrogá-lo por igual período, enquanto houver
cadastro de reserva.
III Havendo compatibilidade de horários, é permitida a
acumulação remunerada de dois cargos ou empregos privativos
de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas.
IV O servidor público da administração direta que for afastado
para o exercício de mandato eletivo não terá esse tempo
contado para o fim de promoção por merecimento.
Estão certos apenas os itens
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.
QUESTÃO 8
As polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira,
subordinam-se
A somente ao governador do Distrito Federal e dos territórios.
B ao governador do Distrito Federal e aos governadores de
estado e dos territórios.
C à União e ao governador do Distrito Federal e dos territórios.
D somente aos governadores de estado.
E aos governadores de estado e à União.
QUESTÃO 9
Túlio ofereceu suborno para André, perito da polícia civil,
no intuito de que este fizesse afirmação falsa em laudo pericial de
sua responsabilidade. André aceitou a proposta e elaborou o laudo
falso, o que foi determinante para a sentença absolutória de Túlio.
Nessa situação hipotética,
A André poderá declarar a verdade quando for processado pelo
crime que cometeu, hipótese em que o fato deixará de ser
punível.
B a pena base prevista para Túlio será maior que a de André,
porque sua conduta é considerada mais grave.
C penalmente, é irrelevante o fato de a falsa perícia ter sido
utilizada em processo criminal.
D os crimes se consumaram no momento do pagamento do
suborno, ainda que tenha sido efetivado posteriormente
à elaboração da perícia.
E Túlio e André responderão pelo mesmo crime, no caso, falso
testemunho ou falsa perícia, em coautoria.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_CG4_01N408156|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 10
Mário, ao envolver-se em uma briga, lesionou Júlio.
Nessa situação hipotética, Mário responderá por lesão corporal de
natureza grave se tiver
A provocado em Júlio debilidade permanente de função, como,
por exemplo, a redução da capacidade mastigatória pela perda
dentária.
B ofendido a integridade corporal de Júlio, causando-lhe diversas
escoriações no corpo.
C causado a morte de Júlio, ainda que em circunstâncias que
evidenciem que Mário não queria matá-lo.
D causado a morte de Júlio em circunstâncias que evidenciem
que Mário assumiu o risco de produzir o resultado.
E provocado a incapacitação de Júlio para ocupações habituais,
como, por exemplo, o trabalho e o estudo, por quinze dias.
QUESTÃO 11
A respeito do inquérito policial, assinale a opção correta.
A O inquérito policial poderá ser iniciado apenas com base em
denúncia anônima que indique a ocorrência do fato criminoso
e a sua provável autoria, ainda que sem a verificação prévia da
procedência das informações.
B Contra o despacho da autoridade policial que indeferir a
instauração do inquérito policial a requerimento do ofendido
caberá reclamação ao Ministério Público. 
C Sendo o inquérito policial a base da denúncia, o Ministério
Público não poderá alterar a classificação do crime definida
pela autoridade policial.
D O inquérito policial pode ser definido como um procedimento
administrativo pré-processual destinado à apura ção das
infrações penais e da sua autoria.
E Por ser instrumento de informação pré-processual, o inquérito
policial é imprescindível ao oferecimento da denúncia.
QUESTÃO 12
No tocante à ação penal, conforme determina a lei processual,
assinale a opção correta.
A Nos crimes de ação privada ou de ação pública condicionada
à representação do ofendido, se este falecer no curso da lide,
o juiz terá de nomear substituto processual para prosseguir com
a ação.
B Depois de iniciada a ação penal condicionada à representação,
o processo será extinto se o ofendido, a qualquer tempo,
desistir do seu prosseguimento.
C A queixa-crime oferecida pelo ofendido nos crimes de ação
penal privada não poderá ser aditada pelo Ministério Público,
que atuará no processo apenas como fiscal da lei.
D Nos crimes de ação privada, se vários forem os autores da
ofensa, o ofendido poderá escolher contra quem oferecerá a
denúncia.
E A própria vítima do crime, ou seu representante legal, poderá
propor a ação nos casos de ação pública incondicionada, se o
Ministério Público não apresentar a denúncia no prazo legal.
QUESTÃO 13
Considerando as principais perícias elencadas no Código de
Processo Penal, assinale a opção correta.
A O exame de corpo de delito indireto só poderá ser elaborado a
partir de prova testemunhal.
B O exame pericial deverá ser feito por dois peritos nomeados
pelo juiz, caso haja vestígios em caso de crime contra a
propriedade imaterial sujeito à ação penal privada.
C O exame de corpo de delito observa limitações temporais,
devendo ser realizado em dias e horários especialmente
designados.
D O exame grafotécnico será válido como prova somente se for
realizado com padrões comparativos fornecidos de próprio
punho pelo investigado.
E O exame de corpo de delito realizado antes do decurso de
trinta dias da prática do crime, para o reconhecimento da
gravidade da lesão com vistas ao fundamento de incapacidade
para as ocupações habituais, é considerado válido.
QUESTÃO 14
Com relação a local de crime e a exame pericial, assinale a opção
correta.
A O exame pericial de local destina-se, precipuamente, a
determinar a causa da morte da vítima.
B A vítima de homicídio, em regra, deve ser individualizada
ainda no local do crime e antes do exame pericial.
C Local relacionado abrange o corpo de delito, seu entorno e
espaços que contenham vestígios materiais do crime.
D O local do crime é dividido, para efeitos de preservação,
apenas em local imediato e em local relacionado.
E Em casos de morte violenta, o exame perinecroscópico deve
ser realizado pelo perito criminal ainda no local do crime.
QUESTÃO 15
Assinale a opção correta acerca das responsabilidades do perito
oficial e das exigências técnicas e procedimentais inerentes ao
exercício desse cargo.
A Os peritos oficiais, em cada laudo elaborado, terão de
consignar o compromisso de bem e desempenhar fielmente o
encargo.
B O laudo pericial, nos termos da legislação processual penal,
deverá ser elaborado no prazo máximo de trinta dias,
prorrogável por igual período.
C A intimação de peritos para o itiva em juízo deverá ser feita
com antecedência mínima de dez dias em relação à data do
procedimento judicial.
D No âmbito da investigação policial, o perito oficial deve se
subordinar técnica e funcionalmente à autoridade policial que
presidir o inquérito policial.
E A elaboração de laudo pericial por profissional sem a devida
habilitação legal tornará nula a prova somente se ficar
demonstrada a ocorrência de prejuízo à parte interessada.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_CG4_01N408156|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 16
Ao utilizar um computador no qual está instalado o sistema
operacional Windows 8, um usuário efetuou com o mouse u m
clique duplo no ícone do aplicativo X. Alguns segundos após
ter sido aberto, o aplicativo apresentou a inform ação de que não
estava respondendo.
Nessa situação hipotética, para que o aplicativo X seja encerrado,
o usuário deverá
A inicializar o aplicativo Gerenciador de Tarefas , localizar na
janela deste o aplicativo X, clicar sobre ele com o botão da
direita e, então, selecionar a opção Finalizar tarefa.
B pressionar, no teclado, a tecla /c181 para encerrar de forma
forçada o aplicativo X.
C efetuar novamente um clique duplo no ícone do aplicativo X
para abri-lo corretamente, pois esta ação fechará a janela que
não estava respondendo.
D inicializar outro aplicativo, por meio de clique duplo, já que,
ao se abrir um novo aplicativo, a janela de X, que não estava
respondendo, será finalizada automaticamente.
E pressionar simultaneamente a tecla do Windows e a tecla /c102,
para exibir em segundo plano a lista de programas que estão
travando o sistema e, nela, localizar e encerrar o aplicativo X.
QUESTÃO 17
Ao produzir um texto utilizando o programa Microsoft
Word 2016, um usuário realizou, de modo sucessivo, os seguintes
procedimentos:
• selecionou parte do texto e, logo em seguida, acionou o atalho
formado pelas teclas /c167 e /c120;
• digitou algumas palavras;
• acionou o atalho formado pelas teclas /c167 e /c118;
• digitou mais algumas palavras.
Caso, a seguir, o usuário pretenda inserir, novamente, por meio do
atalho formado pelas teclas /c167 e /c118, o texto selecionado no
início do procedimento descrito,
A será exibida uma caixa de diálogo contendo a parte do texto
inicialmente selecionada para a área de transferência.
B aparecerá uma mensagem de erro, pois o Word 2016 não
possibilita a execução reiterada de procedimentos.
C o texto selecionado no primeiro procedimento será inserido a
partir do ponto em que o cursor estiver posicionado.
D o documento não sofrerá alteração, pois não há texto na área de
transferência em virtude de o usuário já ter acionado o atalho
formado pelas teclas /c167 e /c118 anteriormente.
E nada ocorrerá, pois o trecho selecionado mediante as teclas
/c167 e  /c120 já foi usado; nesse caso, o usuário deverá
selecionar o texto novamente e acionar o atalho formado pelas
teclas /c167 e /c99.
QUESTÃO 18
Na situação hipotética descrita no texto CG4A2AAA, a temperatura
do corpo da jovem no instante em que os peritos a auferiram pela
primeira vez era de
A 16 ºC.
B 18 ºC.
C 20 ºC.
D 25 ºC.
E 32 ºC.
QUESTÃO 19
Considerando-se que 4,2 e 2,8 sejam, respectivamente, os valores
de log218,5 e log27 e sabendo-se que a temperatura do corpo de
uma pessoa viva é de 36,5 ºC, é correto afirmar que, de acordo com
a situação hipotética d escrita no texto CG4A2AAA, a jovem
faleceu
A menos de 1 h antes de o transeunte avisar a polícia.
B entre 1 h e 2 h antes de o transeunte avisar a polícia.
C mais de 2 h antes de o transeunte avisar a polícia.
D em algum momento após o transeunte ter avisado a polícia.
E no instante em que o transeunte avisou a polícia.
QUESTÃO 20
Se 8 peritos criminais estivessem disponíveis para atender
à situação descrita no texto CG4A2AAA, então a quantidade de
maneiras distintas de se selecionar três desses peritos para a
realização dos trabalhos de perícia seria igual a
A 336.
B 56.
C 24.
D 11.
E 8.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Texto 5A1AAA
A figura I, a seguir, ilustra uma colisão ocorrida entre um
carro e uma moto parada. A massa total do carro era de 2.000 kg,
e o módulo de sua velocidade era igual a Vc. A moto tinha massa
igual a 120 kg e era pilotada por um motociclista cuja massa era de
80 kg.
Figura I
Imediatamente após a colisão, carro e moto permaneceram
parados e um quarto da energia cinética do carro foi transferido
para o motociclista, que foi arremessado de uma altura de 1 m,
a uma velocidade Vm igual 20 m/s. Após a colisão, o motociclista
descreveu uma trajetória oblíqua, mostrada na figura II,
percorrendo na direção horizontal, até atingir o solo, uma distância
igual a D.
Figura II
Sabendo que  considere que 10 m/s 2 seja o
módulo da aceleração da gravidade e despreze a resistência do ar.
QUESTÃO 21
Com base nas informações e nas figuras apresentadas no
texto 5A1AAA, o módulo da velocidade com que o carro atingiu a
moto é igual a 
A 4,0 m/s.
B 8,0 m/s.
C 16,0 m/s.
D 0,8 m/s.
E 3,2 m/s.
QUESTÃO 22
Considerando-se as informações e figuras apresentadas no
texto 5A1AAA, a distância horizontal D, em m, percorrida pelo
motociclista arremessado é
A superior a 40.
B inferior a 2.
C superior a 2 e inferior a 5.
D superior a 5 e inferior a 10.
E superior a 10 e inferior a 40.
QUESTÃO 23
Um material que sofre transição da fase sólida diretamente
para a fase gasosa quando submetido à temperatura de 20 ºC foi
inserido, a uma temperatura inicial de 15 ºC, em um ambiente
fechado mantido à temperatura constante de 25 ºC, conforme
ilustrado na figura anterior.
Assinale a opção que representa graficamente o comportamento da
temperatura, T, em função do calor, Q, absorvido do meio por esse
material a partir do momento em que foi inserido no ambiente
descrito.
A
B
C
D
E
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 24
Assinale a opção que representa graficamente a relação entre a
temperatura e a pressão de um gás considerado ideal, em ambiente
fechado, em condição isocórica.
A
B
C
D
E
Espaço livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
Texto 5A1BBB
A figura anterior ilustra um cilindro metálico de resistência
igual a 12 Ω, apoiado em dois trilhos iguais, cada um deles com
comprimento superior a 1 m; resistividade específica ρ de valor
4×10!4 Ω·m; seção transversal equivalente a 0,0001 m². Os trilhos
estão conectados a uma fonte de 240 V.
Considere que o cilindro possa se mover ao longo dos
trilhos e que, na figura, L seja a distância percorrida pela corrente
em cada trilho.
QUESTÃO 25
Considerando que, na ilustração precedente, F se refere à fonte,
R a uma resistência constante, e Rv a um reostato, assinale a opção
que ilustra o circuito correto correspondente à situação descrita no
texto 5A1BBB.
A
B
C
D
E
QUESTÃO 26
Com relação ao texto 5A1BBB, considere que a corrente no
circuito tenha sido medida quando o cilindro estava se movendo ao
longo dos trilhos e que o gráfico precedente mostre a corrente
medida, em A, no circuito em relação à distância L, em m.
Nessa situação, o valor da corrente, em A, medida na posição I, é
igual a
A 10.
B 12.
C 15.
D 20. 
E 5.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 27
As figuras precedentes ilustram um corpo de massa Mc
suspenso por um mesmo dinamômetro ideal (representado pela
mola), em duas situações diversas. Na primeira delas, ao ar livre,
o dinamômetro indica um valor de 50 N. Na segunda situação,
a massa Mc está imersa em um tanque com água, e o dinamômetro
indica um valor de 25 N.
Nessa situação, considerando-se que 10 m/s² seja a aceleração da
gravidade e que 1 g/cm³ seja a densidade da água, os valores do
volume do corpo, em m³, e de sua massa específica, em g/cm³, são,
respectivamente, iguais a 
A 2,5 e 20.
B 2,5 e 2,0.
C 0,0025 e 20.
D 0,0025 e 2,0.
E 0,25 e 20.
QUESTÃO 28
Assinale a opção correta no que diz respeito a transformações,
reações e substâncias químicas. 
A A transformação da água em gelo é uma transform ação
química.
B Em uma reação química, reagentes são transformados em
produtos.
C A mudança de cor é prova da ocorrência de uma reação
química.
D O petróleo é uma substância química.
E Em uma transformação química, nem sempre são geradas
novas substâncias. 
QUESTÃO 29
Considerando que as diferentes substâncias são formadas por
diferentes formas de combinação de átomos dos elementos
químicos, assinale a opção correta.
A As moléculas são todas apolares por serem neutras.
B O modelo atômico de Dalton previa a existência de prótons,
nêutrons e elétrons.
C O elemento químico oxigênio é um gás.
D Os elementos químicos artificiais são posicionados em duas
linhas na parte inferior da tabela periódica.
E A ligação iônica é caracterizada pela transferência de elétrons
entre átomos ou conjunto de átomos diferentes. 
QUESTÃO 30
A respeito das funções da química inorgânica e das re ações
químicas, assinale a opção correta.
A Óxidos são substâncias caracterizadas pela presença de átomos
de um elemento eletronegativo.
B As reações químicas espontâneas são exotérmicas.
C As reações de neutralização são caracterizadas pela formação
de soluções neutras.
D Sais podem produzir soluções aquosas ácidas.
E Ácidos são substâncias que produzem soluções aquosas com
pH inferior a 5.
QUESTÃO 31
No que se refere a relações ponderais, balanceamento de reações
químicas e leis dos gases ideais, assinale a opção correta.
A De acordo com Avogadro, volumes iguais, de quaisquer gases,
nas mesmas condições, apresentam o mesmo número de
moléculas, independentemente de suas massas.
B Atribui-se a Lavoisier a lei das proporções múltiplas.
C Duas substâncias podem reagir completamente,
independentemente de suas quantidades. 
D Em uma reação química, a quantidade de moléculas dos
reagentes será igual à quantidade de moléculas dos produtos.
E Para o balanceamento de uma equação, o somatório dos
coeficientes dos reagentes deve ser igual ao somatório dos
coeficientes dos produtos.
QUESTÃO 32
Assinale a opção correta com relação a soluções, termoquímica e
cinética química.
A A termoquímica permite saber se uma reação química vai ser
rápida ou lenta.
B A rapidez de uma reação química independe da concentração
dos reagentes.
C Uma solução é caracterizada pela dispersão de pequenas
partículas em um líquido.
D A concentração em quantidade de matéria por volume é a
forma mais usual de os químicos expressarem a composição de
uma solução.
E De acordo com a Lei de Hess, a variação de entalpia de uma
reação química independe dos estados inicial e final dessa
reação.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 33
A respeito de equilíbrio químico e de eletroquímica, assinale a
opção correta.
A O pH da água pura varia com a temperatura.
B Uma pilha é constituída pela combinação de substâncias que
são oxidadas e, com isso, geram eletricidade.
C Eletrólise é um processo natural de geração de energia.
D Uma reação está em equilíbrio quando não há mais formação
de produtos.
E Sempre que são submetidos a aumento de temperatura, os
sistemas em equilíbrio químico são deslocados para a formação
de produtos.
QUESTÃO 34
Acerca de átomos e substâncias orgânicas, assinale a opção correta.
A Átomos de carbono sempre fazem ligações simples com
átomos de hidrogênio. 
B A reatividade de uma substância orgânica depende do número
de átomos de carbono de sua molécula, mas independe de
como esses átomos estão organizados na cadeia.
C As substâncias orgânicas são necessariamente substâncias
naturais.
D Substâncias orgânicas formam soluções neutras,
independentemente da presença de átomos de oxigênio ou
nitrogênio em suas moléculas.
E Os átomos de carbono podem formar uma, duas, três ou quatro
ligações químicas.
QUESTÃO 35
Insetos necrófagos em todos os estágios imaturos de
desenvolvimento foram coletados de um cadáver e enviados ao
laboratório forense. Depois da incubação, es ses insetos foram
identificados como pertencentes à espécie Dermestes maculatus,
que possui metamorfose completa. O estágio de desenvolvimento
desses insetos mais adequ ado para estimativa do transcurso do
tempo post mortem da vítima é o(a)
A primeiro instar larval.
B primeiro instar ninfal.
C ovo.
D pupa.
E último instar larval.
QUESTÃO 36
O botulismo é uma intoxicação severa e potencialmente letal
causada por neurotoxinas produzidas por bactérias gram-positivas
anaeróbicas denominadas Clostridium botulinum . Com relação
às estruturas celulares dessas bactérias, assinale a opção correta.
A A membrana citoplasmática é extremamente rígida devido à
presença de esteróis.
B As vesículas do retículo endoplasmático rugoso participam da
formação da membrana plasmática. 
C As proteínas de ligação no periplasma facilitam o transporte de
íons pela membrana.
D A parede celular apresenta membrana externa formada por uma
segunda bicamada lipídica e polissacarídeos.
E O peptideoglicano é o componente mais abundante da parede
celular das referidas bactérias, conferindo-lhe rigidez.
QUESTÃO 37
Durante o processo de replicação do DNA, a enzima primase
sintetiza uma molécula de ácido nucleico que é pareada à
fita-molde, à qual a DNA polimerase pode ligar o primeiro
nucleotídio que fará parte da nova fita. A molécula e o ponto de
ligação desse nucleotídio são
A RNA iniciador e grupo 5'-fosfato.
B RNA iniciador e grupo 3'-OH.
C DNA iniciador e grupo 3'-OH.
D RNA iniciador e grupo 5'-OH.
E DNA iniciador e grupo 5'-fosfato.
QUESTÃO 38
A presença de células caliciformes é característica distintiva do
epitélio de revestimento de superfícies mucosas, como as de órgãos
do trato respiratório e intestinal. Essas células têm como principal
atividade metabólica a produção de secreção, composta por uma
mistura de proteínas altamente glicosiladas, chamadas mucinas,
bem como de proteoglicanos e eletrólitos. Na base dessas células
pode-se encontrar o compartimento de síntese de componentes
proteicos, e o ápice é quase totalmente preenchido por vesículas que
acumulam temporariamente produtos de secr eção. Uma região
intermediária onde ocorrem o processamento pós-traducional das
cadeias polipeptídicas e o direcionamento das moléculas
recém-formadas contém uma organela bastante desenvolvida com
cisternas dilatadas em associação com as vesículas de secreção.
Essa organela é denominada
A lisossomo.
B hidrogenossomo.
C complexo de Golgi.
D retículo endoplasmático rugoso.
E nucléolo.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 39
O estoque de ATP de uma célula de tecido animal vivo,
inicialmente em homeostase, foi subitamente esgotado. Nesse caso,
um dos efeitos esperados quanto ao transporte de substâncias pela
membrana citoplasmática dessa célula é a suspensão da atividade
A da bomba de Na+/K+ e dos canais iônicos com diminuição da
pressão osmótica no interior da célula.
B dos canais iônicos com aumento da pressão osmótica no
interior da célula.
C dos canais iônicos com diminuição da pressão osmótica no
interior da célula.
D da bomba de Na+/K+ com aumento da pressão osmótica no
interior da célula.
E da bomba de Na+/K+ com diminuição da pressão osmótica no
interior da célula.
QUESTÃO 40
Uma proteína de 40 aminoácidos sofreu desnaturação após ter sido
exposta a uma alta concentração de ureia. Em seguida, a ureia foi
retirada e a proteína retornou ao estado original de conformação
enovelada, permitindo que as cadeias laterais de leucina e valina se
agrupassem no interior dessa proteína. A explicação para esse fato
é que
A a proteína estava em meio aquoso, e as cadeias laterais dos
aminoácidos são hidrofóbicas.
B a retirada da ureia permitiu a recomposição das lig ações
peptídicas entre os aminoácidos.
C as cadeias laterais dos aminoácidos formaram ligações iônicas
com a porção N-terminal da proteína.
D as ligações duplas entre os carbonos da cadeia principal dos
aminoácidos promoveram o reenovelamento da proteína.
E as cadeias laterais desses aminoácidos formaram ligações
covalentes entre si.
QUESTÃO 41
De acordo com a teoria da endossimbiose, há estruturas eucarióticas
que, em algum momento de sua história filogenética, foram células
bacterianas de vida livre. A característica de estrutura eucariótica
que justifica essa teoria é o(s)
A ribossomos atuarem dentro de compartimentos intracelulares.
B DNA dos cloroplastos ser circular.
C flagelo das células eucarióticas realizar rotação de modo
semelhante ao de procariotos.
D fato de quase todas as funções das mitocôndrias serem
codificadas por seu próprio DNA.
E cromossomos estarem distribuídos em pares.
0QUESTÃO 42
De acordo com Max Weber, a m oderna organização racional da
empresa capitalista foi viabilizada pela contabilidade racional. Esse
pensamento foi corroborado, na ciência contábil, por Vicenzo Masi,
que identificou como objeto da contabilidade
A as contas.
B a azienda.
C os réditos.
D o patrimônio.
E o lucro.
QUESTÃO 43
A respeito do método das partidas dobradas e de seus
desdobramentos na ciência contábil, julgue os itens seguintes.
I As aplicações de recursos são representadas por meio de
débitos em determinadas rubricas contábeis, enquanto as
origens dos recursos aplicados provocam registro a crédito em
outras rubricas.
II A aquisição de bens para comercialização a prazo e com juros
é um exemplo de partida de segunda fórmula.
III Em uma venda de mercadoria, ocorre a baixa, a crédito,
da mercadoria vendida, em contrapartida à correspondente
conta de receita por venda de mercadorias.
IV A existência de um conjunto de levantamentos refletindo um
elemento ou componente formado ou em formação pertencente
a um patrimônio, expresso geralmente em moeda corrente,
é inerente ao método das partidas dobradas.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 44
A figura precedente representa três tipos de pontos de
equilíbrio que podem ser calculados a partir de informações
contábeis e gerenciais e que expressam valores monetários e
quantidades de vendas diferenciadas.
Os pontos de equilíbrio P, Q e R, respectivamente, são
A contábil, econômico e financeiro.
B contábil, financeiro e econômico.
C financeiro, contábil e econômico.
D econômico, financeiro e contábil.
E econômico, contábil e financeiro.
QUESTÃO 45
Julgue os próximos itens, relativos às normas gerais de
contabilidade pública.
I O lançamento de uma receita orçamentária é o ato do ente
público competente verificar a procedência do crédito fiscal e
a pessoa devedora, inscrevendo o seu débito.
II Uma operação de crédito é uma receita orçamentária efetiva.
III A execução de uma despesa orçamentária implica empenho
dessa despesa, sua liquidação e seu pagamento.
IV Despesa orçamentária é todo gasto que depende de autorização
legislativa.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.
QUESTÃO 46
Determinado estabelecimento comercial, equiparado à
indústria para fins de IPI, adotou o controle de estoques por meio
de inventário permanente e verificou, em dado período, as
transações com mercadorias apresentadas na tabela a seguir.
informações em reais
valor das aquisições (constante da nota fiscal) 3.000.000
IPI incidente sobre compras 300.000
ICMS incidente sobre compras 540.000
frete e seguro sobre compras 20.000
ICMS incidente sobre fretes 2.000
Considerando-se que os estoques de mer cadorias do
estabelecimento para revenda às indústrias tenham sido de
R$ 280.000 no início desse período e de R$ 50.000 no fim,
é correto afirmar que, nessas condi ções, o custo, em reais, das
mercadorias vendidas no período foi
A inferior a 2.500.000.
B superior a 2.500.000 e inferior a 2.800.000.
C superior a 2.800.000 e inferior a 3.100.000.
D superior a 3.100.000 e inferior a 3.400.000.
E superior a 3.400.000.
QUESTÃO 47
Julgue os itens a seguir, relativos à elaboração e apresentação de
relatórios contábeis diversos.
I O conjunto completo de demonstrações contábeis das entidades
comerciais deve ser elaborado de acordo com o regime de
competência.
II As demonstrações contábeis das entidades devem ser
apresentadas ao menos anualmente e de forma comparativa.
III Realizáveis a longo prazo, investimentos e intangível compõem
o ativo não circulante.
Assinale a opção correta.
A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
Texto 5A5AAA
Marlene tem cinquenta e cinco anos de idade e diagnóstico
de depressão, dado quando ela tinha quinze anos de idade. Ela faz
acompanhamento psicológico com frequência semanal há dois anos.
Mesmo em uso de medicação prescrita pelo psiquiatra responsável
pelo caso, ela tentou suicídio há trinta dias, por ingestão de
medicamentos. Após vinte dias de internação, ela foi encaminhada
a uma clínica de saúde mental. Como plano terapêutico, a equipe
dessa clínica propôs a Marlene psicoterapia individual,
acompanhamento psiquiátrico, terapia familiar, oficinas de arte e de
culinária e aulas de ioga.
A respeito de Marlene, o pai dela afirmou o seguinte para
a equipe clínica: “Ela sempre foi minha filha problemática. Nunca
se deu bem na escola. Já tentou se matar inúmeras vezes. Desde
jovem, era difícil. Chorava sempre e sem nenhum motivo aparente.
Houve uma época em que ela se cortava. Não tinha amigos nem
animação para nada. Nunca foi de sair. Sempre ficou no seu quarto
com suas coisas. Acho mesmo é que Marlene nunca quis viver. Já
nasceu deprimida. Era um bebê triste. A mãe dela sempre teve
depressão. Nunca conseguiu cuidar das nossas filhas. Sempre ficou
tudo por minha conta.”.
QUESTÃO 48
Considerando o caso clínico hipotético apresentado no texto
5A5AAA, o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos
Mentais (DSM-V), a Classificação Internacional das Doenças
(CID-10) e as abordagens psicológicas, assinale a opção correta.
A Segundo as contribuições lacanianas, Marlene apresenta uma
estrutura psicótica devido ao comportamento de cutting,
iniciado na adolescência.
B Com base na teoria freudiana, o diagnóstico de depressão de
Marlene consiste em um fechamento necessário do ego para
evitar a desintegração psíquica.
C Haja vista a evolução clínica d escrita, Marlene atende a
critérios para quadro de transtorno somático.
D No caso de Marlene, a tentativa de suicídio por si só não serve
como critério diagnóstico de depressão.
E De acordo com a abordagem psicológica de Donald Winnicott,
a capacidade de deprimir-se apresentada por Marlene se refere
à perda do objeto. 
QUESTÃO 49
Com referência ao caso clínico hipotético apr esentado no texto
5A5AAA, assinale a opção correta à luz do Código de Ética do
Profissional Psicólogo (CEPP).
A O plano terapêutico de Marlene deve ser discutido em equipe,
levando-se em consideração a escuta atenta à paciente, o
quadro apresentado, a gravidade desse quadro e as
intervenções que se fizerem necessárias.
B A proposta terapêutica da clínica de saúde mental limita-se à
redução de danos e à contenção da angústia de Marlene.
C Como forma de proteger a intimidade do paciente, o CEPP
proíbe, sem exceções, a quebra de sigilo no atendimento
psicológico individual, como no caso de Marlene.
D Quanto ao manejo clínico e às intervenções realizadas,
Marlene não poderia ser submetida à terapia familiar e à
psicoterapia individual concomitantemente.
E Conforme o CEPP, o profissional psicólogo que atendeu
previamente Marlene é obrigado a prestar todas as informações
pertinentes ao caso para os profissionais que a acompanharão
na clínica de saúde mental.
QUESTÃO 50
Considerando as contribuições das escolas psicológicas à psicologia
do desenvolvimento, assinale a opção correta.
A Jacques Lacan postula a verwerfung (forclusão) como a defesa
característica da psicose.
B A psicanálise não trabalha com a avaliação ou o atendimento
a bebês, tendo em vista que essa abordagem está fundamentada
na cura pela fala.
C A abordagem comportamental compreende o sujeito como
polo ativo na constituição de seu psiquismo.
D De acordo com as contribuições lacanianas, o desenvolvimento
pode ser entendido como um processo de evolução frente aos
limites.
E Adler entende a neurose como uma escolha ou um
posicionamento do sujeito diante da castração.
QUESTÃO 51
Com referência a maus-tratos e violência na infância e na
adolescência, assinale a opção correta.
A Classifica-se como abuso sexual qualquer contato ou interação
entre uma criança e alguém em estágio psicossexual
equiparado ou mais avançado de desenvolvimento.
B Eventos estressores traumáticos ocorridos na infância
constituem fatores de risco para o desenvolvimento, pois
podem provocar prejuízos físicos, sociais, comportamentais,
cognitivos e emocionais.
C As categorias básicas de maus-tratos são apenas o abuso físico
e o abuso sexual.
D Até o presente, a literatura especializada refuta a existência de
associação entre maus-tratos e alterações neurobiológicas.
E Violência contra criança ou adolescente difere de maus-tratos,
porque a primeira é definida como uma série de ações
repetitivas e intencionais, enquanto os maus-tratos se referem
a atos de omissão ou negligência que prejudiquem o
desenvolvimento saudável do indivíduo.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 52
Assinale a opção correta, acerca da atuação do psicólogo no âmbito
da justiça.
A Em caso de utili zação de bateria de testes na avali ação
psicológica de crianças, é necessária, para a aplicação deles, a
apresentação prévia do material aos pais, que deverão autorizar
seu uso.
B Cabe ao psicólogo responsável pela perícia psicológica a
elaboração de um documento, ao final dos trabalhos, com suas
conclusões sobre o caso, encaminhamentos e decisões.
C O assistente técnico poderá atuar como perito em um mesmo
processo, desde que respeite as exigências de conhecimento
técnico e a expertise da área exigida.
D No acompanhamento psicológico de uma criança, é
imprescindível a autorização de ambos os pais, mesmo em caso
de guarda unilateral.
E Em caso de suspeita de abuso sexual, o psicólogo perito deverá
evitar situações que possam provocar revitimizações ou a
construção de falsas memórias.
QUESTÃO 53
Ainda no que se refere à atuação do psicólogo no âmbito judicial,
assinale a opção correta, à luz do CEPP.
A O psicólogo deverá atuar com responsabilidade social,
devendo eximir-se de análises críticas e históricas quanto à
realidade social e política.
B É obrigatório que o assistente técnico formalize sua prestação
de serviço mediante termo de compromisso antes do início dos
trabalhos.
C É vedado ao psicólogo perito atuar em equipe
multiprofissional.
D O psicólogo assistente técnico deverá estar presente durante os
atendimentos realizados pelo psicólogo perito, a fim de
garantir o serviço prestado.
E É permitido ao psicólogo intervir na prestação de serviços
psicológicos que estejam sendo realizados por outro
profissional, em caso de solicitação deste.
QUESTÃO 54
No que se refere à previsão do Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) quanto à família substituta, assinale a opção
correta.
A A adoção é medida revogável em caso de conflito entre
direitos e interesses do adotando e de outras pessoas.
B A guarda confere à criança a condição de dependente para
todos os fins e direitos, inclusive previdenciários.
C A colocação em família substituta estrangeira configura
medida protocolar na modalidade de adoção.
D O deferimento da guarda a terceiros implica o impedimento do
exercício de visitas pelos pais.
E A tutela não será deferida, nos termos da lei civil, a pessoa
com mais de dezesseis anos de idade.
QUESTÃO 55
No Brasil, o projeto ético-político profissional do serviço social
se fundamenta na teoria marxista e, nesse sentido, a prática
contemporânea do serviço social
A é polarizada pelos interesses das classes sociais e participa
tanto do processo de reprodução dos interesses hegemônicos
quanto das possibilidades de transformação.
B compreende as relações sociais dos indivíduos no plano de
suas vivências imediatas, visando alcançar a regularidade,
as abstrações e as relações invariáveis. 
C busca a eficiência e a eficácia na intervenção profissional,
enfrentando a marginalidade e a pobreza em uma perspectiva
de integração da sociedade.
D enfrenta a questão social por meio de intervenções que
priorizam a formação da família e do indivíduo para solucionar
problemas e atender suas necessidades materiais e sociais. 
E desenvolve uma ação tecnicista, mediante propostas de
trabalho voltadas para o aperfeiçoamento de instrumentos e
técnicas de intervenção na busca de padrões de eficiência. 
QUESTÃO 56
No âmbito das práticas do serviço social, o parecer social 
A expressa o posicionamento do assistente social quanto a um
objeto de estudo, podendo ser parte final de um laudo ou
realizado em razão de determinação judicial.
B deve ser encaminhado ao setor solicitante acompanhado de
estudo socioeconômico.
C pode ser realizado por profissional de outra categoria, desde
que supervisionado por um assistente social.
D deve omitir a identificação dos sujeitos envolvidos na situação,
de modo a preservar o sigilo e a identidade deles. 
E é fruto de um estudo no qual o assistente social utiliza
instrumentos de coleta de dados para comprovar as
informações fornecidas pelo usuário.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_005_01N820356|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
QUESTÃO 57
Julgue os itens a seguir, com base no Estatuto da Criança e do
Adolescente.
I Em situações de confirmação de maus-tratos a criança, a
autoridade judiciária poderá determinar, como medida cautelar,
o afastamento do agressor da moradia comum, mesmo que este
seja um dos pais da criança.
II Em caso de confirmação de castigo físico ou tratamento cruel,
os órgãos do Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do
Adolescente devem conferir máxima prioridade ao atendimento
de crianças na faixa etária da segunda infância.
III Se um adolescente tiver seus direitos ameaçados ou violados,
competirá ao Conselho Tutelar, como medida de proteção,
o afastamento do adolescente do convívio familiar.
IV A medida de internação de adolescentes em virtude de prática
de ato infracional só pode ser aplicada em situações de grave
ameaça ou violência a pessoas. 
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I, II e III.
C I e IV.
D II, III e IV.
E III e IV.
QUESTÃO 58
A unidade familiar que se estende para além da presença de pais e
filhos, sendo composta por parentes próximos com os quais
a(s) criança(s) ou adolescente(s) mantêm vínculos de afinidade e
afetividade por meio da convivência, é denominada família
A nuclear.
B padrão.
C monoparental.
D ampliada.
E natural.
QUESTÃO 59
Na gestão pública democrática, a administração de políticas sociais
voltada à defesa dos interesses das cl asses subalternas deve ter
como referência o modelo de
A administração pública gerencialista, devido ao seu explícito
alinhamento com os interesses populares, expresso por meio de
seu poder racional-legal.
B administração patrimonialista, que considera o aparelho de
Estado como a extensão da participação direta, combatendo o
nepotismo e a corrupção.
C administração pública burocrática, que garante autonomia ao
administrador na gestão dos recursos humanos, materiais e
financeiros.
D planejamento estratégico, que busca ultrapassar a democracia
representativa, combinando-a com a democracia participativa. 
E planejamento normativo ou tradicional, cujas técnicas e
métodos permitem, sozinhos, criar estratégias políticas de
gestão que atendam aos interesses populares.
QUESTÃO 60
No trabalho interdisciplinar com outras categorias profissionais,
o assistente social
A pode integrar comissões interdisciplinares de ética em seu local
de trabalho.
B desenvolve o relatório contendo a sua opinião técnica em
conjunto com profissionais de outras áreas. 
C tem sua identidade, competência e particularidade profissionais
diluídas em nome de um objetivo comum.
D contribui para a verticalização das relações de poder entre os
campos profissionais implicados no trabalho.
E trabalha isoladamente, limitando a troca de informação a um
sistema de referência e contrarreferência.
Espaço Livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_DISC_005|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
PROVA DISCURSIVA
• Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, transcreva
o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA , no local apropri ado, pois não será avaliado
fragmento de texto escrito em local indevido.
• Qualquer fragmento de texto que ultrapassar a extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado.
•N a  Folha de Texto Definitivo, identifique-se apenas no cab eçalho da primeira página, pois não será avaliado texto que tenha
qualquer assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.
• Ao domínio do conteúdo serão atribuídos até 40,00 pontos, dos quais até 2,00 pontos serão atribuídos ao ques ito apresentação
(legibilidade, respeito às margens e indicação de parágrafos) e estrutura textual (organização das ideias em texto estruturado).
Moradores de determinado município, situado em região conhecida por ter um solo rico em calcário
(constituído por CaO), denunciaram que uma indústria produtora de baterias para automóveis vinha
despejando dejetos industriais, por meio de ligações clandestinas no emissário de esgoto, em uma lagoa
localizada nos arredores do município. O vazamento estava provocando a morte de peixes e a degradação
de parte da vegetação que circunda essa lagoa. O Ministério Público contratou uma empresa que, após
investigações, emitiu laudo atestando que essa indústria havia ignorado as normas de tratamento prévio de
dejetos, sendo a principal responsável pela poluição e pelo desequilíbrio ambiental. A empresa fez análises
das amostras de água coletadas no local do efluente da indústria e os resultados evidenciaram temperatura
da água desse efluente próxima a 50 ºC e pH com valor inferior a 4. 
Internet: <www.folhadaregiao.com.br> (com adaptações).
A respeito dessa situação hipotética, discorra sobre os efeitos dos dejetos industriais despejados na lagoa bem como sobre a estratégia para
minimizar os danos ambientais mencionados no texto. Ao elaborar seu texto, explique 
1 como a temperatura elevada da água pode estar associada à mortandade dos peixes, levando-se em conta a relação da temperatura
com a solubilidade de gases. [valor: 12,00 pontos]
2 as razões de diminuição do pH detectado na água, indicando a classe e as características das substâncias liberadas nos dejetos
e que estariam relacionadas a esse processo.[valor: 12,00 pontos]
3 como o carbonato de cálcio presente no solo poderia ser utilizado para minimizar o impacto ambiental causado pela indústria.
[valor: 14,00 pontos]
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE2OTpkYmFh:VGh1LCAwMyBTZXAgMjAyNiAyMTowOTo1NyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||373_SSPMA_APC_DISC_005|| CESPE | CEBRASPE – SSP/MA – APC – Aplicação: 2018
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
www.pciconcursos.com.br
